(:summary    "Minor mode for editing of two-column text"
 :created    "1992"
 :updated    "2011"
 :license    "GPL-3"
 :authors    (("Daniel Pfeiffer" . "occitan@esperanto.org"))
 :maintainer ("Daniel Pfeiffer" . "occitan@esperanto.org")
 :adapted-by ("ESR, Daniel Pfeiffer")
 :provided   (two-column)
 :keywords   (wp)
 :commentary "\
Komentario:				 Commentary:

Tiu  programaro ebligas  vin redakti	 This package gives you the ability
dukolumnan tekston.			 to edit text in a two-column format.


Vi  havas  tri eblecojn por eki tiun	 You have three ways to start up this
mal^cefan modalon.  ^Ciu donas al vi	 minor mode.  Each gives you a
horizontale disigatan fenestron, si-	 horizontally split window similar to
milan al fina apareco de via teksto:	 the final outcome of your text:


f2 2	    asocias  novan  bufron  nomatan  associates a new  buffer called
C-x 6 2  same, sed kun 2C/ anta^u.	     the   same,    but   with   2C/
					     prepended.

f2 b	    asocias alian bufron.  Vi povas  associates    another   buffer.
C-x 6 b  anka^u asocii  dataron,   se vi  This can be used to associate a
	    ^jus anta^ue faris C-x C-f.	     file if you just did C-x C-f.

f2 s	    disigas  jam dukolumnan tekston  splits a  two-column  text into
C-x 6 s  en  du   bufroj  ekde  la  nuna  two  buffers from  the  current
	    linio,  kaj je la nuna kolumno.  line and at the current column.
	    La    anta^uaj   signoj   (ofte  The preceding characters (often
	    tabeligilo  a^u  |)  estas   la  tab   or  |)  are   the  column
	    kolumna disiganto.  Linioj kiuj  separator.   Lines  that  don't
	    ne   enhavas   ilin   ne  estas  have them  won't  be separated.
	    disigitaj.   Kiel  la kvara kaj  Like the  fourth and fifth line
	    la   kvina  linio se vi disigas  if  you split this  file from
	    ^ci dataron ekde la unua  angla  the first english word.
	    vorto.

Se  vi  volas  meti  longajn liniojn	 If you include long lines, i.e which
(ekz. programerojn) en la  kunigotan	 will span both columns  (eg.  source
tekston,   ili  devas  esti  en   la	 code), they should  be  in what will
estonte unua kolumno.  La alia devas	 be the    first column,    with  the
havi vakajn linion apud ili.		 associated buffer having empty lines
					 next to them.

Averto: en Emacs kiam vi ^san^gas la	 Attention:  in Emacs when you change
^cefan modalon, la mal^cefaj modaloj	 the major mode,  the minor modes are
estas  anka^u  elmemorigitaj.   Tiu-	 also  purged  from  memory.  In that
okaze  vi devas religi la du bufrojn	 case you   must  reassociate the two
per iu  C-x 6-ordono,  ekz. C-x 6 b.	 buffers with any C-x 6-command, e.g.
					 C-x 6 b.

Kiam   vi   estos  kontenta   de  la	 When you have edited both buffers to
rezulto, vi kunmetos la du kolumnojn	 your  content,  you merge them  with
per  C-x 6 1.   Se  vi  poste  vidas	 C-x 6 1.  If you then see a problem,
problemon, vi  neniigu   la kunmeton	 you undo the  merge with  C-x u  and
per C-x u  kaj  plue  modifu  la  du	 continue   to  edit the two buffers.
bufrojn.  Kiam vi ne plu volas tajpi	 When you  no longer  want to edit in
dukolumne,  vi  eliru el la mal^cefa	 two  columns, you turn off the minor
modalo per C-x 6 d.			 mode with C-x 6 d.


Aldone al dukolumna  redaktado,  ek-	 In addition to two-column editing of
zemple por  skribi dulingvan tekston	 text, for example for writing a
flank-al-flanke kiel ^ci tiu,  aliaj	 bilingual text side-by-side as shown
interesaj uzoj trovitas por tiu mal-	 here, other interesting uses have
^cefa modalo:			 been found for this minor mode:

Vi povas  disigi la  kolumnojn per {+} You can separate the columns with
ajna   pla^ca   ^ceno   starigante {+} any string that pleases you, by
`2C-separator'.   Ekzemple  \"{+} \" {+} setting `2C-separator'.  For example
por  amuzi^gi.  f2 s  a^u  C-x 6 s {+} \"{+} \" if you'd like to have fun.
traktas   tiujn    kun    prefiksa {+} f2 s or C-x 6 s handles these with a
argumento  kiu  signifas la longon {+} prefix argument that means the
de tia ^ceno.		      {+} desired length of such a string.


Programistoj eble ^satus la  eblecon  Programmers might like the ability
forspliti la komentarian kolumnon de  to split off the comment column of a
dosiero  kiel la sekvanta.  Vi povas  file that looks like the following.
rearan^gigi  la paragrafon.  La pro-  You can fill-paragraph the comment.
blemo  estas  ke  koda^jo tuj   lar-  The problem is, code quickly gets
^gi^gas,  tiel  ke vi  bezonas   pli  rather wide, so you need to use a
mallar^gan   komentarian   kolumnon.  narrower comment column.  Code lines
Koda^jaj linioj tra `comment-column'  that reach beyond `comment-column'
ne problemas,  krom  ke vi ne  vidos  are no problem, except that you
iliajn finojn dum redaktado.		 won't see their end during editing.


BEGIN				-- This is just some meaningless
    FOR i IN 1..10 LOOP		-- code in Ada, that runs foobar
	   foobar( i );			-- once for each argument from one
    END LOOP;			-- to ten, and then we're already
END;					-- through with it.

Pli bone ankora^u, vi povas  pozici-	 Better yet, you can put the point
i^gi anta^u \"This\",  tajpi  M-3 f2 s	 before \"This\", type  M-3 f2 s
kiu  igas \"-- \" la separigilon inter	 which makes \"-- \" the separator
senkomentaria  Ada  bufro  kaj  nur-	 between a no-comments Ada buffer,
teksta  komentaria  bufro.   Kiam vi	 and a plain text comment buffer.
denove  kuni^gos ilin,  ^ciu  nevaka	 When you put them back together,
linio  de  l'  dua  kolumno   denove	 every non-empty line of the 2nd
anta^uhavos \"-- \".			 column will again be preceded by
					 \"-- \".")
